+++
author = "Bingcheng"
title = "我在聚陽資訊部擔任暑期實習生的心得分享 (一)"
date = "2020-05-23"
description = "分享實習心得"
tags = [
    "實習分享"
]
categories = [
    "工作心得"
]
series = ["Themes Guide"]
+++

我是邱秉誠，就讀台灣科技大學工業管理系，於2019年暑假成為短暫的聚陽人，在聚陽台北總部資訊部擔任實習生。

<!--more-->

這篇心得一方面是想記錄自己成長的點滴，另一方面也是想要藉此幫助學弟妹，一路上我受到很多學長姐的分享以及鼓勵，才有機會茁壯成長，經驗的傳承如此可貴，在生命有限的情況下，倘若能以短短幾分鐘的時間，藉由聆聽別人的故事進行反省與思考，其實也是一件幸福的事情。關於在聚陽擔任實習生的經歷，我將分為兩篇文章闡述，本篇文章是描述從應徵動機、面試到最後錄取的過程，第二篇則是正式擔任暑期實習生的經歷。

由於這是我第一篇實習分享文，文章脈絡可能稍嫌凌亂，若有任何問題都可以向我詢問，我必定知無不言:)

# 應徵動機
如前言所述，我是就讀工業管理系，因此很多人都很訝異我竟然會應徵資訊部，起因可能要從我的實務專題說起，我的實務專題主題是製造執行系統(MES) ，MES是工廠的一套整合系統，從工單發出到成品完工的過程中，時時監控並傳遞信息以優化生產活動，MES包含許多核心模組，我當初是負責品質模組的開發，因此要製作 x-bar、R-charts等品質管制圖，在後端產生模擬數據，展示在前端網頁上。

在網站框架的抉擇上，我們採用的是Django框架，承襲Python一貫簡單直覺的風格，算是極好入門的網站框架，但身為程式菜鳥的我而言仍然是一大挑戰，當我花了整整一個星期的時間，終於順利從後端傳遞資料到前端，並且用 Highcharts展示管制圖表時，心中的喜悅難以言喻，我想這是我由衷喜歡程式的開端，能夠透過程式來實際解決問題！

因為興趣使然，即便不為考試、專題等目的，我也是會利用閒暇時間寫寫小作品，例如新聞爬蟲、文字分群等，但在沒有壓力的情況下進步始終緩慢，為了進一步提升自己的實力，我決定利用大三的暑假到企業實習，希望能夠在實戰中幫助自己快速成長。

# 應徵管道
眾多應徵管道中，第一個想到的便是104人力銀行，我在大一升大二時擔任猿程式夏令營助教，便是透過該管道爭取而來，當然那時候程式能力十分薄弱，只是因為夏令營的學員大多是國中、國小，因此助教有一定的邏輯能力都可以勝任，猿程式夏令營是透過Minecraft遊戲中學習程式的邏輯，有空再寫一篇，如今回首那段經歷還挺有趣的呵呵。

好，回歸正題，我這次卻不是在104人力銀行管道應徵到的哈哈，科系影響的確不小，畢竟不是本科系，投了幾間都石沉大海，委實讓我感到受挫，是因為指導教授常與聚陽企業合作，後來告知我聚陽有暑期實習的缺，詢問我的意願，我才得以有應徵的機會。

# 書審資料

聚陽有制式的應徵表格，不外乎基本的個人資料、學經歷等，我如實填寫，越寫越心虛，經歷乏善可陳，我列舉對我而言比較特別的。

* 多益785分
* 歷年系排第一名
* 五校聯合微TED發表力競賽第三名。
* 三個小作品。
* 
分別是QC管制介面(網站技術)、新聞爬蟲、RFM 分析，在面試章節會再補充說明。

# 筆試
我記得那天滂沱大雨，視線不佳，邊騎車邊看著Google map，騎到聚陽台北總部時差點遲到。抵達會場準備簽到時，發現我的學校竟然誤植成台灣大學，我不由得苦笑，該不會是台大光環加持讓我進入筆試階段吧，一場美麗的誤會。

室內空間寬敞明亮，我逕自走到我的座位，眼角順帶瞄了瞄，將近百來位應徵者，超過一半是女的，因為聚陽是紡織業龍頭，可能跟服飾業相關的產業容易受到女生的青睞。

筆試前人資小姐放投影片介紹公司的概況，接著便是發下試卷考試。我以為會有專業題目，筆試前還特地上leetcode刷刷easy等級的題目，沒想到全都是智力測驗，對我來說最難的便是圖形邏輯，依序給你三個圖形，要你判斷第四個圖形是什麼，我是邊寫邊懷疑人生，所幸沒有懷疑很久，因為我寫不到一半筆試時間就結束了。

# 面試
我是很納悶自己的筆試成績多少，因為根本寫不到一半，但我有寫的題目都是我有把握的，據說寫錯會倒扣，所以最好不會就別瞎猜。

最後一關面試要現場Demo履歷表附上的作品，我附上三個作品，雖然都很陽春，面試之前我都還在處理，美化簡報，修改程式，抱持著聊勝於無的心態。

第一個是網路爬蟲，使用者輸入關鍵字及頁數，程式將自動爬取google news文本，最後會產生紀錄文本的word檔、詞頻統計的excel檔、和一張文字雲圖片；第二個就是我的專題MES平台的實作，我負責品質管制、庫存管理、工單處理等介面，運用到前端後端技術，jquery、ajax等等；第三個是分析顧客購物紀錄的RFM模型，屬於行銷領域的數據分析。

簡報做得很倉促，由於時間緊迫，只能匆忙上陣，我幾乎是以壓線姿態抵達面試地點，到場入座，發現我竟然是第一號面試者。這是一場節奏非常迅速的團體面試。

首先輪流自我介紹，每個人只有三分鐘的時間，我提了學業、社團、工讀經驗，算是中規中矩的報告結構，只是我沒有事先演練，略帶緊張，讓我說話速度降不下來，我沒有很滿意自己在這環節的表現。

收穫還是有的，當我提到我五校聯合演講比賽第三名時，現場的面試官都會心一笑，當下我有點納悶，那不是個笑話，比起系排一，那也不是了不起的成就，事後，我仔細回味才發現到那個點是什麼。

那是反差。我在前面報告有提到我在高職是個木訥寡言的小孩，但是透過演講跟辯論，大幅提升我話語的流暢度，因此我的演講得獎經歷，的確帶給面試官一些『驚喜』，自我介紹就是一個故事，平鋪直述的內容肯定很無趣，所以轉折之處，總是讓人不禁會心一笑。

輪到其他面試者自我介紹，反正都是一些妖魔鬼怪，各式各樣的奇葩經歷，倘若沒有幾把刷子，怎麼能從300多人脫穎而出？而且都是資訊類科系居多，比專業，我根本討不到便宜。

在此時，我早已感到心力交瘁，從早到下午連續修改了七小時的作品，這是生理的累；看著競爭者都是妖魔鬼怪，這是心理的累。但既然費盡千辛萬苦來到最後一關，即便會被刷掉，我也不想讓其他人贏得太輕鬆。

待到10個人自我介紹結束，此刻來到統問統答環節。即便心力交瘁，也要勉強打起精神，繃緊神經，準備隨時調動我畢生智慧來搶答，說搶答是誇張了點，以我對台灣人的了解，大家都很矜持呵呵。

資訊部經理首先發問，大抵是專案中遇到挑戰怎麼克服？
這種開放式問題，就是所謂的送分題，不答對不起養我育我的爹娘，總之我就舉手率先回答，巴拉巴拉講了三分鐘，其他面試者看我講得那麼過癮，不提個幾句顯然也對不起爹娘，紛紛舉手回答，這叫後者劣勢，越晚回答越會提到重覆的想法，感謝爹娘，我天生臉皮厚。

第二個問題由行銷經理發問，如果實習內容與預期有落差，你會怎麼做？
我依然飛快舉手，『在畢生學習的道路上，實際與預期總是會有落差，興趣也會改變，但有一件事情是絕對不會改變的，那就是成就感…巴拉巴拉。』
我又滔滔不絕地說了整整三分鐘。

我並沒有事先演練，只是每個人都有每個人擅長的地方，我的邏輯奇差無比，但我彷彿知道面試官喜歡聽什麼，而且面試官喜歡聽得，其實剛好就是最真實的我而已。

我個人認為，在這個統問統答環節，我的表現是眾多面試者中較為出色的那位，中間有很多細節，我懶得一一闡述，最重要的是我很『敢』說，這種考驗軟實力的部分，對於專業能力不突出的人更應該把握住。

統問統答結束後接著程式Demo，搞得我心煩意亂的環節，專業能力我比不上本科系面試者，更何況其中不乏碩士生，相形之下，我只是個嫩得快出水的大學生，程式Demo，每個人只有大約兩分鐘的時間，Demo的過程中，我的手指發顫，說話速度更提高一個檔次，短短兩分鐘，我的襯衫彷彿濕成一片。

此刻，其他人的作品我已經沒什麼精力聆聽，每個人只有兩分鐘，Demo環節也迅速結束，這真的是一場節奏非常迅速的團體面試，短短一個小時半，彷彿經歷了一個半世紀。

# 尾聲

非常幸運地在最後團體面試成為唯二錄取的應徵者，如果能進入面試階段，就表示對方認可你的能力，因此不要害怕專業能力不足就放棄機會，一個人的能力是綜合考量的，在面試階段表現出積極的態度，有底氣地回答面試官的問題，相信會有意想不到的收穫！

應徵聚陽資訊部暑期實習的經歷，就在這裡告一段落了，接著便是成為暑期聚陽人旅程的開始！

[我在聚陽資訊部擔任暑期實習生的心得分享(二)](/post/makalot-internship-2/)